## Abflussseparation-mittels-stabiler-Isotopen
Bestimmung der Wasserherkunft nach Regen, Schnee- und Gletscher-schmelze in drei alpinen Einzugsgebieten
Masterarbeit der Philosophisch-naturwissenschaftlichen Fakultät der Universität Bern
vorgelegt von Noemi Buri
Leitung der Arbeit: Prof. Dr. Andreas Zischg
Geographisches Institut der Universität Bern


#Zusammenfassung
Aufgrund der Auswirkungen, die der Klimawandel auf das Abflussregime alpiner Einzugsgebiete nimmt, vertieft diese Arbeit das Verständnis der Wasserherkunft aus Regen, Schnee- und Gletscher-schmelze drei kleiner, alpiner Einzugsgebiete der KWO. Anhand der Messungen der stabilen Wasser-isotopen 18O sowie 2H der jeweiligen Abflusskomponenten (Regen, Schnee und Gletschereis) wer-den diese isotopisch definiert. Dazu werden vier Regensammler installiert. Mittels Snowtuber werden Schneeproben entnommen und zur Bestimmung des Gletschereises werden Flüssig- und Festeispro-ben entnommen. Bei der Bestimmung der Isotopensignale der Abflusskomponenten, besonders bei Regen und Schnee, ist die räumliche sowie zeitliche Variabilität von grosser Bedeutung. Auf Grundla-ge von stabilen Wasserisotopen, der elektrischen Leitfähigkeit des Abflusses, der Abflussgangline sowie der Erfassung der schneebedeckten Fläche im Einzugsgebiet, wird eine Abflussseparation durchgeführt. Die Abflussseparation wird anhand der End-Member-Mixing Analyse und der quantitati-ven Analyse nach Ohlanders et al. (2013) durchgeführt. Zur Erhebung der Datengrundlage wird für jedes Einzugsgebiet eine Messstation aufgestellt, bei der die kontinuierliche Messung der elektrischen Leitfähigkeit sowie des Pegels stattfindet. Um Mischproben des Bachwassers zu erhalten, werden Autosampler eingesetzt. Für die Beurteilung der Schneedecke wird eine Webcambildauswertung durchgeführt. Anhand der End-Member-Mixing Analyse werden keine Ergebnisse erzielt. Zur Durch-führung der quantitativen Analyse werden die Daten in vier Saisons eingeteilt. Die Daten werden auf saisonale Muster untersucht. Anhand einer Mischrechnung wird pro Saison eine prozentuale Abfluss-separation in jeweils zwei Abflusskomponenten durchgeführt. Aufgrund unterschiedlicher Differenzen zwischen den Isotopensignalen der Abflusskomponenten, variieren die Voraussetzungen für die Ab-flussseparation. Daher kann die Abflussseparation nicht in jeder Saison erfolgreich angewendet wer-den.

